---
marp: true
theme: gaia
size: 16:9
paginate: true
headingDivider: 2
header: 【連続講座】ソフトウェア設計原則【SOLID】を学ぶ #3 依存性逆転の原則
footer: 2023 @juraruming
style: |
---
# 【連続講座】ソフトウェア設計原則【SOLID】を学ぶ
#3 依存性逆転の原則（dependency inversion principle）

パーソルクロステクノロジー株式会社
第1技術開発本部　第4設計部　設計2課　阿部耕二

<!--
_class: lead
_paginate: false
_header: ""
footer: ""
-->

# 目次
- 自己紹介
- SOLIDについて
- 依存性逆転の原則（dependency inversion principle）について
- テーマについて
- 原則違反の例
- 原則に則った例
- 依存性注入
- 今回の設計所感
- 設計についてのディスカッション・質問

---
- 参考資料


<!--
_header: ""
_footer: "" 
-->

# 自己紹介
- 名前: 阿部　耕二（あべ　こうじ）
- 所属: パーソルクロステクノロジー株式会社
第1技術開発本部 第4設計部 設計2課
- 医療機器の組込みソフトウェア開発。C言語。
- 趣味: 宇宙開発（リーマンサットプロジェクト広報メンバー）
- LAPRASポートフォリオ: https://lapras.com/public/k-abe
- Twitter: @juraruming

# SOLIDについて
<!--
_footer: "" 
-->
設計の5原則の頭文字をとったもの。

- S 単一責務の原則（Single Respomsibility Principle）
- O オープン・クローズドの原則（Open Closed Principle）
- L リスコフの置換原則（Liskov Substitution Principle）
- I インターフェイス分離の原則（Interface Segregation Principle）
- **D 依存関係逆転の原則（Dependency Inversion Principle）**

## SOLID原則の重要性
<!--
_footer: "" 
-->
> 参考資料2より引用

- 凝集度が高くなる
- 他のモジュールと疎結合になる
- 各モジュールの目的が明確に分けられると、コード変更の際の影響は局所化される。結果、テストしやすい設計になる。

上記の特徴を持つと再利用しやすいコードになる。


# 依存性逆転の原則（dependency inversion principle）について
<!--
_footer: "" 
-->
* 上位レベルのモジュールは下位レベルのモジュールに依存しないようにする。
上位も下位も抽象に依存すべきである。

まず、用語について認識合わせしましょう。
* **上位**とは?
* **下位**とは?
* **抽象**とは?

---
■ **上位レベル・下位レベルのモジュール**とは?

* 上位レベルは**目的**を示す
* 下位レベルは上位の目的を達成する**手段**を実装する

■抽象とは?
* 下位・上位に共通する概念
この後の章のテーマの説明で触れます。

# テーマについて
■テーマ：
仮空の医療モニタ。患者の生体情報をモニタリングできる。
今回は**設定値の書込み・読込み機能**について注目する。

■テーマの要件：
* 画面から装置の設定ができる
* 設定値の例
表示エリア選択、表示テキストの名称・色、画面の輝度、音量、音の種類、センサの校正値（ゲイン・オフセット）、その他いろいろ

---
■テーマの要件（続き）：
* 起動時に前回設定値を装置に反映する。
* 設定値は持ち運べる（装置の設定状態をPCで見れる）

■テーマを実現する要素技術：
●前回設定値の反映
* SRAMの設定値を電池でバックアップ

●設定値の持ち運び
* SDカード書込み・読込み

---
■今後想定される要素技術の変更：
●前回設定値の反映
* （現状）SRAMを電池にてバックアップ
⇒SPI接続のシリアルRAMへ
⇒MRAMでバックアップ電池不要へ

●設定値の持ち運び
* （現状）SDカード書込み・読込み
⇒USBメモリへの変更

---
* 前回設定値の反映
* 設定値の持ち運び
この機能の抽象概念は何か?


# 原則違反の例
<!--
_footer: "" 
-->


# 原則に則った例
<!--
_footer: "" 
-->


# 依存性注入
<!--
_footer: "" 
-->


# 設計についてのディスカッション・質問
<!--
_footer: "" 
-->

- 自分以外の設計の視点が学びになると個人的に考えています。
ぜひぜひお気軽にフィードバックをよろしくお願いします🙇

- こちらに学習の振り返りに使う目的でZennのスクラップを用意しました。
活用ください。

[【SOLID原則】#3 "依存性逆転の原則（dependency inversion principle）"の勉強会後の振り返り](https://zenn.dev/k_abe/scraps/4fe813cb372df3)


# 参考資料
<!--
_footer: "" 
-->
1. [オブジェクト指向習得のための５ステップ【SOLID原則】](https://qiita.com/taktt7/items/af90960f580373f3bb9b)

2. [テスト駆動開発による組み込みプログラミング―C言語とオブジェクト指向で学ぶアジャイルな設計](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873116143/)


---

ご清聴ありがとうございました🙇